История появления праздника
Сведения о праздновании Нового года в России появляются с конца XV века — «Парижский словарь московитов» (XVI век) сохранил русское название новогоднего праздника: «Первый день во году». Каждый год начинался с 1 марта по юлианскому календарю, а оканчивался 28 февраля, или 29 февраля в високосные годы.

С 1492 года (с юбилейного 7000 года от Сотворения мира/«от Адама» — согласно Константинопольской эре) каждый новый год в России начинался с 1 сентября по юлианскому календарю[3]. При Петре I в России, начиная с 1700 года от Рождества Христова/«от Христа», новый год стали праздновать ежегодно 1 января по тому же самому юлианскому календарю.

Празднование Нового года до 1700 года
Во время празднования Нового года в Кремле проводились церемонии «О начатии нового лета», «На летопровождение» или «Действо многолетнего здоровья». Начиналась церемония около 9 часов утра по современному счёту.

На соборной площади Московского Кремля, напротив северных дверей Архангельского собора, перед Красным крыльцом устраивался большой помост. Помост покрывался персидскими и турецкими коврами. Между Архангельским собором и Иваном Великим на помосте устанавливали три аналоя — два для Евангелий и один для иконы Симеона Столпника Летопроводца. Перед аналоями ставили большие свечи, стол с серебряной чашей для освящения воды. Напротив аналоев ставили два места: слева для патриарха, справа для царя.

Патриарх в сопровождении духовенства выходил на действо из западных ворот Успенского собора. Они несли иконы, кресты и хоругви. Когда патриарх выходил на площадь, с Благовещенской паперти выходил царь. Шествия патриарха и царя сопровождалось колокольным звоном на Иване Великом. Звон прекращался после того, как патриарх и царь занимали свои места.

Царь выходил в праздничной одежде. С 1679 года Фёдор Алексеевич начал выходить на действо в Большом царском наряде — то есть в порфире, диадеме, шапке Мономаха. Свита, сопровождавшая царя, была одета «в золотах», то есть в парчовых одеждах и горлатных шапках. По указу от 19 (29) декабря 1680 года на празднования нового года полагалось приходить в золотых ферязях.

Царь прикладывался к Евангелию и иконам, его благословлял патриарх. Патриарх в специальной речи спрашивал о здоровье у царя. Царь ответную речь заканчивал словами: «…дал Бог, жив».

Духовенство и бояре занимали места по чину у мест царя и патриарха. Соборная площадь была заполнена служилыми людьми. На рундуке (помосте) от Благовещенского до Архангельского собора стояли стольники, стряпчие и дворяне, за ними гости. На рундуке между Благовещенским и Успенским соборами стояли стольники младших разрядов, за ними дьяки, полковники, головы и полуголовы стрелецкие. На паперти Архангельского собора стояли иноземные послы и иностранные гости. На рундуке между Архангельским и Успенским собором стояли генералы, полковники, прочие начальные люди и иностранцы. В задних рядах на рундуках стояли прочие чины, одетые не в золотах. Между рундуков и за рундуками стояли стрельцы со знамёнами, барабанами, оружием.

Начиналась служба, митрополиты, архиепископы, епископы и другие духовные лица подходили по двое с поклоном к царю и патриарху. После службы патриарх обращался с длинной «здравственной» речью к царю. Царь отвечал короткой речью и прикладывался к Евангелию и иконам. После этого царя и патриарха поздравляли с новым годом духовные власти; по два в ряд и с низким поклоном. Царь отвечал поклоном головы, а патриарх — благословением. Потом царя поздравляли бояре и прочие светские чины с поклоном на большой обычай (почти до земли). При этом один из старейших произносил поздравительную речь. Потом бояре поздравляли патриарха. Когда взаимные поздравления заканчивались, царя поздравляла вся площадь. Все присутствующие на площади, включая стрельцов, били челом в землю. Государь отвечал поклоном.